3. A ETAPA DA
EDUCAÇÃO
INFANTIL

A Educação Infantil na Base Nacional
Comum Curricular

A expressão educação “pré-escolar”, utilizada no Brasil até a década
de 1980, expressava o entendimento de que a Educação Infantil era
uma etapa anterior, independente e preparatória para a escolariza-
ção, que só teria seu começo no Ensino Fundamental. Situava-se,
portanto, fora da educação formal.

Com a Constituição Federal de 1988, o atendimento em creche e
pré-escola às crianças de zero a 6 anos de idade torna-se dever do
Estado. Posteriormente, com a promulgação da LDB, em 1996, a
Educação Infantil passa a ser parte integrante da Educação Básica,
situando-se no mesmo patamar que o Ensino Fundamental e o
Ensino Médio. E a partir da modificação introduzida na LDB em
2006, que antecipou o acesso ao Ensino Fundamental para os
6 anos de idade, a Educação Infantil passa a atender a faixa etária
de zero a 5 anos.

35
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

Entretanto, embora reconhecida como direito de todas as crianças
e dever do Estado, a Educação Infantil passa a ser obrigatória para
as crianças de 4 e 5 anos apenas com a Emenda Constitucional
nº 59/200926, que determina a obrigatoriedade da Educação Básica
dos 4 aos 17 anos. Essa extensão da obrigatoriedade é incluída
na LDB em 2013, consagrando plenamente a obrigatoriedade de
matrícula de todas as crianças de 4 e 5 anos em instituições de
Educação Infantil.

Com a inclusão da Educação Infantil na BNCC, mais um importante
passo é dado nesse processo histórico de sua integração ao conjunto
da Educação Básica.

A Educação Infantil no contexto da
Educação Básica

Como primeira etapa da Educação Básica, a Educação Infantil é o
início e o fundamento do processo educacional. A entrada na creche ou
na pré-escola significa, na maioria das vezes, a primeira separação das
crianças dos seus vínculos afetivos familiares para se incorporarem a
uma situação de socialização estruturada.

Nas últimas décadas, vem se consolidando, na Educação Infantil,
a concepção que vincula educar e cuidar, entendendo o cuidado
como algo indissociável do processo educativo. Nesse contexto, as
creches e pré-escolas, ao acolher as vivências e os conhecimentos
construídos pelas crianças no ambiente da família e no contexto de
sua comunidade, e articulá-los em suas propostas pedagógicas, têm
o objetivo de ampliar o universo de experiências, conhecimentos e
habilidades dessas crianças, diversificando e consolidando novas
aprendizagens, atuando de maneira complementar à educação fami-
liar – especialmente quando se trata da educação dos bebês e das
crianças bem pequenas, que envolve aprendizagens muito próximas
aos dois contextos (familiar e escolar), como a socialização, a auto-
nomia e a comunicação.

Nessa direção, e para potencializar as aprendizagens e o desenvol-
vimento das crianças, a prática do diálogo e o compartilhamento de
responsabilidades entre a instituição de Educação Infantil e a família

26 BRASIL. Emenda constitucional nº 59, de 11 de novembro de 2009. Diário Oficial da União,
Brasília, 12 de novembro de 2009, Seção 1, p. 8. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/
ccivil_03/constituicao/emendas/emc/emc59.htm>. Acesso em: 23 mar. 2017.

36
 EDUCAÇÃO INFANTIL

são essenciais. Além disso, a instituição precisa conhecer e trabalhar
com as culturas plurais, dialogando com a riqueza/diversidade cul-
tural das famílias e da comunidade.

As Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Infantil (DCNEI,
Resolução CNE/CEB nº 5/2009)27, em seu Artigo 4º, definem a
criança como

sujeito histórico e de direitos, que, nas interações,
relações e práticas cotidianas que vivencia, constrói
sua identidade pessoal e coletiva, brinca, imagina,
fantasia, deseja, aprende, observa, experimenta,
narra, questiona e constrói sentidos sobre a natureza
e a sociedade, produzindo cultura (BRASIL, 2009).

Ainda de acordo com as DCNEI, em seu Artigo 9º, os eixos estrutu-
rantes das práticas pedagógicas dessa etapa da Educação Básica
são as interações e a brincadeira, experiências nas quais as crianças
podem construir e apropriar-se de conhecimentos por meio de suas
ações e interações com seus pares e com os adultos, o que possibilita
aprendizagens, desenvolvimento e socialização.

A interação durante o brincar caracteriza o cotidiano da infân-
cia, trazendo consigo muitas aprendizagens e potenciais para o
desenvolvimento integral das crianças. Ao observar as interações
e a brincadeira entre as crianças e delas com os adultos, é possível
identificar, por exemplo, a expressão dos afetos, a mediação das
frustrações, a resolução de conflitos e a regulação das emoções.

Tendo em vista os eixos estruturantes das práticas pedagógicas e
as competências gerais da Educação Básica propostas pela BNCC,
seis direitos de aprendizagem e desenvolvimento asseguram, na
Educação Infantil, as condições para que as crianças aprendam
em situações nas quais possam desempenhar um papel ativo em
ambientes que as convidem a vivenciar desafios e a sentirem-se
provocadas a resolvê-los, nas quais possam construir significados
sobre si, os outros e o mundo social e natural.

27 BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmara de Educação Básica. Resolução nº 5, de
17 de dezembro de 2009. Fixa as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil.
Diário Oficial da União, Brasília, 18 de dezembro de 2009, Seção 1, p. 18. Disponível em: <http://
portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=2298-rceb005-
09&category_slug=dezembro-2009-pdf&Itemid=30192>. Acesso em: 23 mar. 2017.

37
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

DIREITOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO NA
EDUCAÇÃO INFANTIL

• Conviver com outras crianças e adultos, em pequenos e grandes grupos,
utilizando diferentes linguagens, ampliando o conhecimento de si e do
outro, o respeito em relação à cultura e às diferenças entre as pessoas.

• Brincar cotidianamente de diversas formas, em diferentes espaços
e tempos, com diferentes parceiros (crianças e adultos), ampliando e
diversificando seu acesso a produções culturais, seus conhecimentos, sua
imaginação, sua criatividade, suas experiências emocionais, corporais,
sensoriais, expressivas, cognitivas, sociais e relacionais.

• Participar ativamente, com adultos e outras crianças, tanto do planeja-
mento da gestão da escola e das atividades propostas pelo educador
quanto da realização das atividades da vida cotidiana, tais como a escolha
das brincadeiras, dos materiais e dos ambientes, desenvolvendo diferen-
tes linguagens e elaborando conhecimentos, decidindo e se posicionando.

• Explorar movimentos, gestos, sons, formas, texturas, cores, palavras,
emoções, transformações, relacionamentos, histórias, objetos, elementos
da natureza, na escola e fora dela, ampliando seus saberes sobre a cultura,
em suas diversas modalidades: as artes, a escrita, a ciência e a tecnologia.

• Expressar, como sujeito dialógico, criativo e sensível, suas necessidades,
emoções, sentimentos, dúvidas, hipóteses, descobertas, opiniões, ques-
tionamentos, por meio de diferentes linguagens.

• Conhecer-se e construir sua identidade pessoal, social e cultural, cons-
tituindo uma imagem positiva de si e de seus grupos de pertencimento, nas
diversas experiências de cuidados, interações, brincadeiras e linguagens
vivenciadas na instituição escolar e em seu contexto familiar e comunitário.

Essa concepção de criança como ser que observa, questiona, levanta
hipóteses, conclui, faz julgamentos e assimila valores e que constrói
conhecimentos e se apropria do conhecimento sistematizado por meio
da ação e nas interações com o mundo físico e social não deve resultar
no confinamento dessas aprendizagens a um processo de desenvol-
vimento natural ou espontâneo. Ao contrário, impõe a necessidade
de imprimir intencionalidade educativa às práticas pedagógicas na
Educação Infantil, tanto na creche quanto na pré-escola.

38
 EDUCAÇÃO INFANTIL

Essa intencionalidade consiste na organização e proposição, pelo
educador, de experiências que permitam às crianças conhecer a si e
ao outro e de conhecer e compreender as relações com a natureza,
com a cultura e com a produção científica, que se traduzem nas prá-
ticas de cuidados pessoais (alimentar-se, vestir-se, higienizar-se),
nas brincadeiras, nas experimentações com materiais variados, na
aproximação com a literatura e no encontro com as pessoas.

Parte do trabalho do educador é refletir, selecionar, organizar, planejar,
mediar e monitorar o conjunto das práticas e interações, garantindo
a pluralidade de situações que promovam o desenvolvimento pleno
das crianças.

Ainda, é preciso acompanhar tanto essas práticas quanto as apren-
dizagens das crianças, realizando a observação da trajetória de
cada criança e de todo o grupo – suas conquistas, avanços, possibi-
lidades e aprendizagens. Por meio de diversos registros, feitos em
diferentes momentos tanto pelos professores quanto pelas crianças
(como relatórios, portfólios, fotografias, desenhos e textos), é possí-
vel evidenciar a progressão ocorrida durante o período observado,
sem intenção de seleção, promoção ou classificação de crianças
em “aptas” e “não aptas”, “prontas” ou “não prontas”, “maduras” ou
“imaturas”. Trata-se de reunir elementos para reorganizar tempos,
espaços e situações que garantam os direitos de aprendizagem de
todas as crianças.

39
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

3.1. OS CAMPOS DE
EXPERIÊNCIAS
Considerando que, na Educação Infantil, as aprendizagens e o
desenvolvimento das crianças têm como eixos estruturantes as
interações e a brincadeira, assegurando-lhes os direitos de conviver,
brincar, participar, explorar, expressar-se e conhecer-se, a organi-
zação curricular da Educação Infantil na BNCC está estruturada em
cinco campos de experiências, no âmbito dos quais são definidos
os objetivos de aprendizagem e desenvolvimento. Os campos de
experiências constituem um arranjo curricular que acolhe as situa-
ções e as experiências concretas da vida cotidiana das crianças e
seus saberes, entrelaçando-os aos conhecimentos que fazem parte
do patrimônio cultural.

A definição e a denominação dos campos de experiências também se
baseiam no que dispõem as DCNEI em relação aos saberes e conhe-
cimentos fundamentais a ser propiciados às crianças e associados
às suas experiências. Considerando esses saberes e conhecimentos,
os campos de experiências em que se organiza a BNCC são:

O eu, o outro e o nós – É na interação com os pares e com adultos
que as crianças vão constituindo um modo próprio de agir, sentir
e pensar e vão descobrindo que existem outros modos de vida,
pessoas diferentes, com outros pontos de vista. Conforme vivem
suas primeiras experiências sociais (na família, na instituição escolar,
na coletividade), constroem percepções e questionamentos sobre
si e sobre os outros, diferenciando-se e, simultaneamente, identi-
ficando-se como seres individuais e sociais. Ao mesmo tempo que
participam de relações sociais e de cuidados pessoais, as crianças
constroem sua autonomia e senso de autocuidado, de reciproci-
dade e de interdependência com o meio. Por sua vez, na Educação
Infantil, é preciso criar oportunidades para que as crianças entrem
em contato com outros grupos sociais e culturais, outros modos de
vida, diferentes atitudes, técnicas e rituais de cuidados pessoais e
do grupo, costumes, celebrações e narrativas. Nessas experiências,
elas podem ampliar o modo de perceber a si mesmas e ao outro,
valorizar sua identidade, respeitar os outros e reconhecer as dife-
renças que nos constituem como seres humanos.

Corpo, gestos e movimentos – Com o corpo (por meio dos senti-
dos, gestos, movimentos impulsivos ou intencionais, coordenados ou
espontâneos), as crianças, desde cedo, exploram o mundo, o espaço

40
 EDUCAÇÃO INFANTIL

e os objetos do seu entorno, estabelecem relações, expressam-
-se, brincam e produzem conhecimentos sobre si, sobre o outro,
sobre o universo social e cultural, tornando-se, progressivamente,
conscientes dessa corporeidade. Por meio das diferentes lingua-
gens, como a música, a dança, o teatro, as brincadeiras de faz
de conta, elas se comunicam e se expressam no entrelaçamento
entre corpo, emoção e linguagem. As crianças conhecem e reco-
nhecem as sensações e funções de seu corpo e, com seus gestos
e movimentos, identificam suas potencialidades e seus limites,
desenvolvendo, ao mesmo tempo, a consciência sobre o que é
seguro e o que pode ser um risco à sua integridade física. Na Edu-
cação Infantil, o corpo das crianças ganha centralidade, pois ele
é o partícipe privilegiado das práticas pedagógicas de cuidado
físico, orientadas para a emancipação e a liberdade, e não para a
submissão. Assim, a instituição escolar precisa promover oportu-
nidades ricas para que as crianças possam, sempre animadas pelo
espírito lúdico e na interação com seus pares, explorar e viven-
ciar um amplo repertório de movimentos, gestos, olhares, sons e
mímicas com o corpo, para descobrir variados modos de ocupa-
ção e uso do espaço com o corpo (tais como sentar com apoio,
rastejar, engatinhar, escorregar, caminhar apoiando-se em berços,
mesas e cordas, saltar, escalar, equilibrar-se, correr, dar cambalho-
tas, alongar-se etc.).

Traços, sons, cores e formas – Conviver com diferentes mani-
festações artísticas, culturais e científicas, locais e universais, no
cotidiano da instituição escolar, possibilita às crianças, por meio de
experiências diversificadas, vivenciar diversas formas de expressão
e linguagens, como as artes visuais (pintura, modelagem, colagem,
fotografia etc.), a música, o teatro, a dança e o audiovisual, entre
outras. Com base nessas experiências, elas se expressam por várias
linguagens, criando suas próprias produções artísticas ou cultu-
rais, exercitando a autoria (coletiva e individual) com sons, traços,
gestos, danças, mímicas, encenações, canções, desenhos, modela-
gens, manipulação de diversos materiais e de recursos tecnológicos.
Essas experiências contribuem para que, desde muito pequenas,
as crianças desenvolvam senso estético e crítico, o conhecimento
de si mesmas, dos outros e da realidade que as cerca. Portanto,
a Educação Infantil precisa promover a participação das crianças
em tempos e espaços para a produção, manifestação e apreciação
artística, de modo a favorecer o desenvolvimento da sensibilidade,
da criatividade e da expressão pessoal das crianças, permitindo
que se apropriem e reconfigurem, permanentemente, a cultura e
potencializem suas singularidades, ao ampliar repertórios e inter-
pretar suas experiências e vivências artísticas.

41
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

Escuta, fala, pensamento e imaginação – Desde o nascimento, as
crianças participam de situações comunicativas cotidianas com as
pessoas com as quais interagem. As primeiras formas de interação
do bebê são os movimentos do seu corpo, o olhar, a postura corpo-
ral, o sorriso, o choro e outros recursos vocais, que ganham sentido
com a interpretação do outro. Progressivamente, as crianças vão
ampliando e enriquecendo seu vocabulário e demais recursos de
expressão e de compreensão, apropriando-se da língua materna –
que se torna, pouco a pouco, seu veículo privilegiado de interação.
Na Educação Infantil, é importante promover experiências nas quais
as crianças possam falar e ouvir, potencializando sua participação
na cultura oral, pois é na escuta de histórias, na participação em con-
versas, nas descrições, nas narrativas elaboradas individualmente
ou em grupo e nas implicações com as múltiplas linguagens que a
criança se constitui ativamente como sujeito singular e pertencente
a um grupo social.

Desde cedo, a criança manifesta curiosidade com relação à cultura
escrita: ao ouvir e acompanhar a leitura de textos, ao observar
os muitos textos que circulam no contexto familiar, comunitário e
escolar, ela vai construindo sua concepção de língua escrita, reco-
nhecendo diferentes usos sociais da escrita, dos gêneros, suportes e
portadores. Na Educação Infantil, a imersão na cultura escrita deve
partir do que as crianças conhecem e das curiosidades que deixam
transparecer. As experiências com a literatura infantil, propostas
pelo educador, mediador entre os textos e as crianças, contribuem
para o desenvolvimento do gosto pela leitura, do estímulo à imagi-
nação e da ampliação do conhecimento de mundo. Além disso, o
contato com histórias, contos, fábulas, poemas, cordéis etc. propicia
a familiaridade com livros, com diferentes gêneros literários, a dife-
renciação entre ilustrações e escrita, a aprendizagem da direção da
escrita e as formas corretas de manipulação de livros. Nesse conví-
vio com textos escritos, as crianças vão construindo hipóteses sobre
a escrita que se revelam, inicialmente, em rabiscos e garatujas e, à
medida que vão conhecendo letras, em escritas espontâneas, não
convencionais, mas já indicativas da compreensão da escrita como
sistema de representação da língua.

Espaços, tempos, quantidades, relações e transformações –
As crianças vivem inseridas em espaços e tempos de diferentes
dimensões, em um mundo constituído de fenômenos naturais e
socioculturais. Desde muito pequenas, elas procuram se situar em
diversos espaços (rua, bairro, cidade etc.) e tempos (dia e noite;
hoje, ontem e amanhã etc.). Demonstram também curiosidade sobre
o mundo físico (seu próprio corpo, os fenômenos atmosféricos, os
animais, as plantas, as transformações da natureza, os diferentes

42
 EDUCAÇÃO INFANTIL

tipos de materiais e as possibilidades de sua manipulação etc.) e
o mundo sociocultural (as relações de parentesco e sociais entre
as pessoas que conhece; como vivem e em que trabalham essas
pessoas; quais suas tradições e seus costumes; a diversidade entre
elas etc.). Além disso, nessas experiências e em muitas outras, as
crianças também se deparam, frequentemente, com conhecimentos
matemáticos (contagem, ordenação, relações entre quantidades,
dimensões, medidas, comparação de pesos e de comprimentos,
avaliação de distâncias, reconhecimento de formas geométricas,
conhecimento e reconhecimento de numerais cardinais e ordinais
etc.) que igualmente aguçam a curiosidade. Portanto, a Educa-
ção Infantil precisa promover experiências nas quais as crianças
possam fazer observações, manipular objetos, investigar e explorar
seu entorno, levantar hipóteses e consultar fontes de informação
para buscar respostas às suas curiosidades e indagações. Assim, a
instituição escolar está criando oportunidades para que as crianças
ampliem seus conhecimentos do mundo físico e sociocultural e possam
utilizá-los em seu cotidiano.

43
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

3.2. OS OBJETIVOS DE
APRENDIZAGEM E
DESENVOLVIMENTO PARA
A EDUCAÇÃO INFANTIL

Na Educação Infantil, as aprendizagens essenciais compreendem
tanto comportamentos, habilidades e conhecimentos quanto vivên-
cias que promovem aprendizagem e desenvolvimento nos diversos
campos de experiências, sempre tomando as interações e a brin-
cadeira como eixos estruturantes. Essas aprendizagens, portanto,
constituem-se como objetivos de aprendizagem e desenvolvimento.

Reconhecendo as especificidades dos diferentes grupos etários que
constituem a etapa da Educação Infantil, os objetivos de aprendi-
zagem e desenvolvimento estão sequencialmente organizados em
três grupos por faixa etária, que correspondem, aproximadamente,
às possibilidades de aprendizagem e às características do desenvol-
vimento das crianças, conforme indicado na figura a seguir. Todavia,
esses grupos não podem ser considerados de forma rígida, já que
há diferenças de ritmo na aprendizagem e no desenvolvimento das
crianças que precisam ser consideradas na prática pedagógica.

CRECHE PRÉ-ESCOLA

Crianças bem pequenas Crianças pequenas
Bebês (zero a 1 ano
(1 ano e 7 meses a (4 anos a 5 anos
e 6 meses)
3 anos e 11 meses) e 11 meses)

44
 EDUCAÇÃO INFANTIL

CAMPO DE EXPERIÊNCIAS
“O EU, O OUTRO E O NÓS”

OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO

Bebês (zero a 1 ano e Crianças bem pequenas (1 ano Crianças pequenas (4 anos a
6 meses) e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 5 anos e 11 meses)

(EI01EO01) (EI02EO01) (EI03EO01)
Perceber que suas ações Demonstrar atitudes de Demonstrar empatia pelos
têm efeitos nas outras cuidado e solidariedade na outros, percebendo que
crianças e nos adultos. interação com crianças e as pessoas têm diferentes
adultos. sentimentos, necessidades e
maneiras de pensar e agir.

(EI01EO02) (EI02EO02) (EI03EO02)
Perceber as possibilidades Demonstrar imagem positiva Agir de maneira independente,
e os limites de seu corpo nas de si e confiança em sua com confiança em suas
brincadeiras e interações capacidade para enfrentar capacidades, reconhecendo
das quais participa. dificuldades e desafios. suas conquistas e limitações.

(EI01EO03) (EI02EO03) (EI03EO03)
Interagir com crianças Compartilhar os objetos e Ampliar as relações
da mesma faixa etária os espaços com crianças da interpessoais, desenvolvendo
e adultos ao explorar mesma faixa etária e adultos. atitudes de participação e
espaços, materiais, cooperação.
objetos, brinquedos.

(EI01EO04) (EI02EO04) (EI03EO04)
Comunicar necessidades, Comunicar-se com os colegas Comunicar suas ideias e
desejos e emoções, e os adultos, buscando sentimentos a pessoas e
utilizando gestos, compreendê-los e fazendo-se grupos diversos.
balbucios, palavras. compreender.

(EI01EO05) (EI02EO05) (EI03EO05)
Reconhecer seu corpo e Perceber que as pessoas Demonstrar valorização das
expressar suas sensações têm características físicas características de seu corpo
em momentos de diferentes, respeitando essas e respeitar as características
alimentação, higiene, diferenças. dos outros (crianças e adultos)
brincadeira e descanso. com os quais convive.

45
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

CAMPO DE EXPERIÊNCIAS
“O EU, O OUTRO E O NÓS” (Continuação)

OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO

Bebês (zero a 1 ano e Crianças bem pequenas (1 ano Crianças pequenas (4 anos a
6 meses) e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 5 anos e 11 meses)

(EI01EO06) (EI02EO06) (EI03EO06)
Interagir com outras crianças Respeitar regras básicas de Manifestar interesse e
da mesma faixa etária e convívio social nas interações respeito por diferentes
adultos, adaptando-se e brincadeiras. culturas e modos de vida.
ao convívio social.

(EI02EO07) (EI03EO07)
Resolver conflitos nas Usar estratégias pautadas
interações e brincadeiras, com no respeito mútuo para lidar
a orientação de um adulto. com conflitos nas interações
com crianças e adultos.

46
 EDUCAÇÃO INFANTIL

CAMPO DE EXPERIÊNCIAS
“CORPO, GESTOS E MOVIMENTOS”

OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO

Bebês (zero a 1 ano e Crianças bem pequenas (1 ano Crianças pequenas (4 anos a
6 meses) e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 5 anos e 11 meses)

(EI01CG01) (EI02CG01) (EI03CG01)
Movimentar as partes Apropriar-se de gestos e Criar com o corpo formas
do corpo para exprimir movimentos de sua cultura no diversificadas de expressão
corporalmente emoções, cuidado de si e nos jogos e de sentimentos, sensações
necessidades e desejos. brincadeiras. e emoções, tanto nas
situações do cotidiano
quanto em brincadeiras,
dança, teatro, música.

(EI01CG02) (EI02CG02) (EI03CG02)
Experimentar as Deslocar seu corpo no espaço, Demonstrar controle e
possibilidades corporais orientando-se por noções adequação do uso de seu
nas brincadeiras e como em frente, atrás, no alto, corpo em brincadeiras e
interações em ambientes embaixo, dentro, fora etc., ao jogos, escuta e reconto
acolhedores e desafiantes. se envolver em brincadeiras de histórias, atividades
e atividades de diferentes artísticas, entre outras
naturezas. possibilidades.

(EI01CG03) (EI02CG03) (EI03CG03)
Imitar gestos e Explorar formas de Criar movimentos, gestos,
movimentos de outras deslocamento no espaço olhares e mímicas em
crianças, adultos e animais. (pular, saltar, dançar), brincadeiras, jogos e
combinando movimentos e atividades artísticas como
seguindo orientações. dança, teatro e música.

(EI01CG04) (EI02CG04) (EI03CG04)
Participar do cuidado do Demonstrar progressiva Adotar hábitos de
seu corpo e da promoção independência no cuidado do autocuidado relacionados
do seu bem-estar. seu corpo. a higiene, alimentação,
conforto e aparência.

(EI01CG05) (EI02CG05) (EI03CG05)
Utilizar os movimentos Desenvolver progressivamente Coordenar suas habilidades
de preensão, encaixe e as habilidades manuais, manuais no atendimento
lançamento, ampliando adquirindo controle para adequado a seus interesses
suas possibilidades de desenhar, pintar, rasgar, e necessidades em situações
manuseio de diferentes folhear, entre outros. diversas.
materiais e objetos.

47
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

CAMPO DE EXPERIÊNCIAS
“TRAÇOS, SONS, CORES E FORMAS”

OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO

Bebês (zero a 1 ano e Crianças bem pequenas (1 ano Crianças pequenas (4 anos a
6 meses) e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 5 anos e 11 meses)

(EI01TS01) (EI02TS01) (EI03TS01)
Explorar sons produzidos Criar sons com materiais, Utilizar sons produzidos
com o próprio corpo e objetos e instrumentos por materiais, objetos e
com objetos do ambiente. musicais, para acompanhar instrumentos musicais
diversos ritmos de música. durante brincadeiras de
faz de conta, encenações,
criações musicais, festas.

(EI01TS02) (EI02TS02) (EI03TS02)
Traçar marcas gráficas, Utilizar materiais variados com Expressar-se livremente
em diferentes suportes, possibilidades de manipulação por meio de desenho,
usando instrumentos (argila, massa de modelar), pintura, colagem, dobradura
riscantes e tintas. explorando cores, texturas, e escultura, criando
superfícies, planos, formas produções bidimensionais e
e volumes ao criar objetos tridimensionais.
tridimensionais.

(EI01TS03) (EI02TS03) (EI03TS03)
Explorar diferentes fontes Utilizar diferentes fontes Reconhecer as qualidades do
sonoras e materiais para sonoras disponíveis no som (intensidade, duração,
acompanhar brincadeiras ambiente em brincadeiras altura e timbre), utilizando-as
cantadas, canções, cantadas, canções, músicas e em suas produções sonoras
músicas e melodias. melodias. e ao ouvir músicas e sons.

48
 EDUCAÇÃO INFANTIL

CAMPO DE EXPERIÊNCIAS “ESCUTA,
FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO”

OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO

Bebês (zero a 1 ano e Crianças bem pequenas (1 ano Crianças pequenas (4 anos a
6 meses) e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 5 anos e 11 meses)

(EI01EF01) (EI02EF01) (EI03EF01)
Reconhecer quando é Dialogar com crianças e Expressar ideias, desejos
chamado por seu nome adultos, expressando seus e sentimentos sobre suas
e reconhecer os nomes desejos, necessidades, vivências, por meio da
de pessoas com quem sentimentos e opiniões. linguagem oral e escrita
convive. (escrita espontânea), de
fotos, desenhos e outras
formas de expressão.

(EI01EF02) (EI02EF02) (EI03EF02)
Demonstrar interesse ao Identificar e criar diferentes Inventar brincadeiras
ouvir a leitura de poemas sons e reconhecer rimas e cantadas, poemas e
e a apresentação de aliterações em cantigas de canções, criando rimas,
músicas. roda e textos poéticos. aliterações e ritmos.

(EI01EF03) (EI02EF03) (EI03EF03)
Demonstrar interesse ao Demonstrar interesse e Escolher e folhear livros,
ouvir histórias lidas ou atenção ao ouvir a leitura procurando orientar-se
contadas, observando de histórias e outros textos, por temas e ilustrações e
ilustrações e os diferenciando escrita de tentando identificar palavras
movimentos de leitura do ilustrações, e acompanhando, conhecidas.
adulto-leitor (modo de com orientação do adulto-
segurar o portador e de -leitor, a direção da leitura (de
virar as páginas). cima para baixo, da esquerda
para a direita).

(EI01EF04) (EI02EF04) (EI03EF04)
Reconhecer elementos das Formular e responder Recontar histórias ouvidas
ilustrações de histórias, perguntas sobre fatos da e planejar coletivamente
apontando-os, a pedido história narrada, identificando roteiros de vídeos e de
do adulto-leitor. cenários, personagens e encenações, definindo os
principais acontecimentos. contextos, os personagens,
a estrutura da história.

(EI01EF05) (EI02EF05) (EI03EF05)
Imitar as variações de Relatar experiências e fatos Recontar histórias ouvidas
entonação e gestos acontecidos, histórias ouvidas, para produção de reconto
realizados pelos adultos, filmes ou peças teatrais escrito, tendo o professor
ao ler histórias e ao cantar. assistidos etc. como escriba.

49
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

CAMPO DE EXPERIÊNCIAS “ESCUTA,
FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO” (Continuação)

OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO

Bebês (zero a 1 ano e Crianças bem pequenas (1 ano Crianças pequenas (4 anos a
6 meses) e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 5 anos e 11 meses)

(EI01EF06) (EI02EF06) (EI03EF06)
Comunicar-se com Criar e contar histórias Produzir suas próprias
outras pessoas usando oralmente, com base em histórias orais e escritas
movimentos, gestos, imagens ou temas sugeridos. (escrita espontânea), em
balbucios, fala e outras situações com função social
formas de expressão. significativa.

(EI01EF07) (EI02EF07) (EI03EF07)
Conhecer e manipular Manusear diferentes Levantar hipóteses sobre
materiais impressos e portadores textuais, gêneros textuais veiculados
audiovisuais em diferentes demonstrando reconhecer em portadores conhecidos,
portadores (livro, revista, seus usos sociais. recorrendo a estratégias de
gibi, jornal, cartaz, CD, observação gráfica e/ou de
tablet etc.). leitura.

(EI01EF08) (EI02EF08) (EI03EF08)
Participar de situações Manipular textos e participar Selecionar livros e textos
de escuta de textos de situações de escuta para de gêneros conhecidos para
em diferentes gêneros ampliar seu contato com a leitura de um adulto e/ou
textuais (poemas, diferentes gêneros textuais para sua própria leitura
fábulas, contos, receitas, (parlendas, histórias de (partindo de seu repertório
quadrinhos, anúncios etc.). aventura, tirinhas, cartazes de sobre esses textos, como a
sala, cardápios, notícias etc.). recuperação pela memória,
pela leitura das ilustrações
etc.).

(EI01EF09) (EI02EF09) (EI03EF09)
Conhecer e manipular Manusear diferentes Levantar hipóteses em
diferentes instrumentos e instrumentos e suportes de relação à linguagem escrita,
suportes de escrita. escrita para desenhar, traçar realizando registros de
letras e outros sinais gráficos. palavras e textos, por meio
de escrita espontânea.

50
 EDUCAÇÃO INFANTIL

CAMPO DE EXPERIÊNCIAS “ESPAÇOS, TEMPOS,
QUANTIDADES, RELAÇÕES E TRANSFORMAÇÕES”

OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO

Bebês (zero a 1 ano e Crianças bem pequenas (1 ano Crianças pequenas (4 anos a
6 meses) e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 5 anos e 11 meses)

(EI01ET01) (EI02ET01) (EI03ET01)
Explorar e descobrir as Explorar e descrever Estabelecer relações
propriedades de objetos e semelhanças e diferenças de comparação entre
materiais (odor, cor, sabor, entre as características e objetos, observando suas
temperatura). propriedades dos objetos propriedades.
(textura, massa, tamanho).

(EI01ET02) (EI02ET02) (EI03ET02)
Explorar relações Observar, relatar e descrever Observar e descrever
de causa e efeito incidentes do cotidiano e mudanças em diferentes
(transbordar, tingir, fenômenos naturais (luz solar, materiais, resultantes
misturar, mover e remover vento, chuva etc.). de ações sobre eles, em
etc.) na interação com o experimentos envolvendo
mundo físico. fenômenos naturais e
artificiais.

(EI01ET03) (EI02ET03) (EI03ET03)
Explorar o ambiente Compartilhar, com outras Identificar e selecionar
pela ação e observação, crianças, situações de cuidado fontes de informações, para
manipulando, de plantas e animais nos responder a questões sobre
experimentando e espaços da instituição e fora a natureza, seus fenômenos,
fazendo descobertas. dela. sua conservação.

(EI01ET04) (EI02ET04) (EI03ET04)
Manipular, experimentar, Identificar relações espaciais Registrar observações,
arrumar e explorar (dentro e fora, em cima, manipulações e medidas,
o espaço por meio embaixo, acima, abaixo, entre usando múltiplas linguagens
de experiências de e do lado) e temporais (antes, (desenho, registro por
deslocamentos de si e dos durante e depois). números ou escrita
objetos. espontânea), em diferentes
suportes.

(EI01ET05) (EI02ET05) (EI03ET05)
Manipular materiais Classificar objetos, Classificar objetos e figuras
diversos e variados para considerando determinado de acordo com suas
comparar as diferenças e atributo (tamanho, peso, cor, semelhanças e diferenças.
semelhanças entre eles. forma etc.).

(EI01ET06) (EI02ET06) (EI03ET06)
Vivenciar diferentes ritmos, Utilizar conceitos básicos de Relatar fatos importantes
velocidades e fluxos nas tempo (agora, antes, durante, sobre seu nascimento e
interações e brincadeiras depois, ontem, hoje, amanhã, desenvolvimento, a história
(em danças, balanços, lento, rápido, depressa, dos seus familiares e da sua
escorregadores etc.). devagar). comunidade.

51
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

CAMPO DE EXPERIÊNCIAS “ESPAÇOS, TEMPOS,
QUANTIDADES, RELAÇÕES E TRANSFORMAÇÕES”
(Continuação)

OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO

Bebês (zero a 1 ano e Crianças bem pequenas (1 ano Crianças pequenas (4 anos a
6 meses) e 7 meses a 3 anos e 11 meses) 5 anos e 11 meses)

(EI02ET07) (EI03ET07)
Contar oralmente objetos, Relacionar números às suas
pessoas, livros etc., em respectivas quantidades
contextos diversos. e identificar o antes, o
depois e o entre em uma
sequência.

(EI02ET08) (EI03ET08)
Registrar com números a Expressar medidas (peso,
quantidade de crianças altura etc.), construindo
(meninas e meninos, presentes gráficos básicos.
e ausentes) e a quantidade de
objetos da mesma natureza
(bonecas, bolas, livros etc.).

52
 EDUCAÇÃO INFANTIL

3.3. A TRANSIÇÃO DA
EDUCAÇÃO INFANTIL
PARA O ENSINO
FUNDAMENTAL
A transição entre essas duas etapas da Educação Básica requer muita
atenção, para que haja equilíbrio entre as mudanças introduzidas,
garantindo integração e continuidade dos processos de aprendi-
zagens das crianças, respeitando suas singularidades e as diferentes
relações que elas estabelecem com os conhecimentos, assim como a
natureza das mediações de cada etapa. Torna-se necessário estabe-
lecer estratégias de acolhimento e adaptação tanto para as crianças
quanto para os docentes, de modo que a nova etapa se construa com
base no que a criança sabe e é capaz de fazer, em uma perspectiva
de continuidade de seu percurso educativo.

Para isso, as informações contidas em relatórios, portfólios ou outros
registros que evidenciem os processos vivenciados pelas crianças ao
longo de sua trajetória na Educação Infantil podem contribuir para
a compreensão da história de vida escolar de cada aluno do Ensino
Fundamental. Conversas ou visitas e troca de materiais entre os pro-
fessores das escolas de Educação Infantil e de Ensino Fundamental –
Anos Iniciais também são importantes para facilitar a inserção das
crianças nessa nova etapa da vida escolar.

Além disso, para que as crianças superem com sucesso os desafios
da transição, é indispensável um equilíbrio entre as mudanças intro-
duzidas, a continuidade das aprendizagens e o acolhimento afetivo,
de modo que a nova etapa se construa com base no que os educandos
sabem e são capazes de fazer, evitando a fragmentação e a descon-
tinuidade do trabalho pedagógico. Nessa direção, considerando os
direitos e os objetivos de aprendizagem e desenvolvimento, apre-
senta-se a síntese das aprendizagens esperadas em cada campo de
experiências. Essa síntese deve ser compreendida como elemento
balizador e indicativo de objetivos a ser explorados em todo o seg-
mento da Educação Infantil, e que serão ampliados e aprofundados
no Ensino Fundamental, e não como condição ou pré-requisito para
o acesso ao Ensino Fundamental.

53
BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR

SÍNTESE DAS APRENDIZAGENS

O eu, o outro e Respeitar e expressar sentimentos e emoções.
o nós
Atuar em grupo e demonstrar interesse em construir novas
relações, respeitando a diversidade e solidarizando-se com os
outros.
Conhecer e respeitar regras de convívio social, manifestando
respeito pelo outro.

Corpo, gestos e Reconhecer a importância de ações e situações do cotidiano
movimentos que contribuem para o cuidado de sua saúde e a manutenção de
ambientes saudáveis.
Apresentar autonomia nas práticas de higiene, alimentação,
vestir-se e no cuidado com seu bem-estar, valorizando o
próprio corpo.
Utilizar o corpo intencionalmente (com criatividade, controle e
adequação) como instrumento de interação com o outro e com o
meio.
Coordenar suas habilidades manuais.

Traços, sons, Discriminar os diferentes tipos de sons e ritmos e interagir com
cores e formas a música, percebendo-a como forma de expressão individual e
coletiva.
Expressar-se por meio das artes visuais, utilizando diferentes
materiais.
Relacionar-se com o outro empregando gestos, palavras,
brincadeiras, jogos, imitações, observações e expressão corporal.

54
 EDUCAÇÃO INFANTIL

SÍNTESE DAS APRENDIZAGENS

Escuta, fala, Expressar ideias, desejos e sentimentos em distintas situações
pensamento de interação, por diferentes meios.
e imaginação
Argumentar e relatar fatos oralmente, em sequência temporal e
causal, organizando e adequando sua fala ao contexto em que
é produzida.
Ouvir, compreender, contar, recontar e criar narrativas.
Conhecer diferentes gêneros e portadores textuais, demonstrando
compreensão da função social da escrita e reconhecendo a leitura
como fonte de prazer e informação.

Espaços, Identificar, nomear adequadamente e comparar as propriedades
tempos, dos objetos, estabelecendo relações entre eles.
quantidades,
Interagir com o meio ambiente e com fenômenos naturais ou
relações e
artificiais, demonstrando curiosidade e cuidado com relação a
transformações
eles.
Utilizar vocabulário relativo às noções de grandeza (maior, menor,
igual etc.), espaço (dentro e fora) e medidas (comprido, curto,
grosso, fino) como meio de comunicação de suas experiências.
Utilizar unidades de medida (dia e noite; dias, semanas, meses e
ano) e noções de tempo (presente, passado e futuro; antes, agora e
depois), para responder a necessidades e questões do cotidiano.
Identificar e registrar quantidades por meio de diferentes formas
de representação (contagens, desenhos, símbolos, escrita de
números, organização de gráficos básicos etc.).

55
 ENSINO FUNDAMENTAL
